                           CYPRESS KURULUM
*Cypress nedir?

-Cypress; web sitelerinde otomasyon testi yapmak için kullanılan Javascript tabanlı bir test aracıdır.
-Kurulum ve çalıştırma açısından selenyuma göre daha kolay ve hızlı bir etkileşim sağlar.
Selenyumdaki gibi sanal bir driver tanımlamaya gerek kalmadan Javascript kodları ile doğrudan 
tarayıcıda çalışan kullanıcı dostu bir araçtır.
-Cypress te Mocha ve Chai kütüphaneleri otomatik olarak yüklü olarak gelir.Ve assertion gibi 
komutları kullanmak için ayrıca bir dependency yüklemeye gerek kalmaz.
-Cypresste debugging oldukça gelişmiştir.Hata olan satır çözümü ile birlikte gösterilir.Rahatlıkla
hatanın sebebi anlaşılabilir.(debuggability)
-Cypress te testler çalışırken anlık görüntüler alınır.Hangi aşamada hangi görüntü olduğu 
komut satırı üzerine gelinerek görülebilir.(time travel)
-Cypresste komutlarda bir değişiklik yapıldığında test otomatik olarak yyeniden 
yüklenir ve çalışmaya başlar.(real time loads)
-Cypress te elementlerin yüklenmesi için otomatik olarak bekleme yapar.(Automatic waiting)
-Cypress te eklenti yüklemeden ekran görüntüsü ve video almak mümkündür.





*Cypress kullanmak için aşagıdaki programların yüklü olması gerekir;

1)Node.js 
2)Visual Studio Code
3)Cypress 12.0 

*Masaüstünde Cypress projemizi içine koyacağımız boş bir folder açılır.
Vscode a sürükle bırak yaparak proje Vscode da açılmış olur.Sağ tarafta proje açılmış olur.
*Vscode da en üstte Terminale tıklanarak New Terminal deyip yeni bir terminal açılır.
Açılan terminalde aşağıdaki komutlar ile cypressi vscode a indireceğiz.
*Komut olarak npm kullanılıyor npm: node package manager/module açılmış hali.
npm de Javascript tabanlı bir tooldur. npmjs.com sayfası var.Bu komut ile bu sayfadaki
istediğimiz programı çağırabiliyoruz.npm google play vazifesi görüyor. 

-npm init  : Boş dosyayı proje olarak ilişkilendirmek için bu komut kullanılır.Projeyi tanımlamak
             için bazı sorular sorulur,cevapları verilir.Cevap vermeden entera basarak da ilerleyip
             daha sonra bunları kendimiz oluşturabiliriz.
             package name: cypress project
             version:1.0
             git repository:
             author:
-npm init -y :Proje oluştururken sorulan soruları atlayarak direk projeyi oluşturmayı sağlar.
              Bu komutla birlkte package.json dosyası otomatik olarak oluşur.
-npm install cypress  &
-npm install cypress --save-dev cypressi yüklemek için her iki komutta kullanılabilir.istediğimiz versionu yüklemek için;
-npm install cypress@12.7.2 şeklinde yükleme yapılabilir.Bu yükleme yapıldıktan sonra node modules dosyaları(kütüphaneler) yüklenmiş olacak.

-npx cypreess open: cypress runnerını açar alt tarafta
      
                      CYPRESS RUNNER

*Açılan cy simgeli runnerda E2E Testing ve Beta Testing seçeneklerinden
E2E testing seçilir.
*İlk sefer açılışa mahsus olarak Configuration Files sayfasında Continue denilerek
devam edilir.Burdaki ayarlar (cypress.config,support,fixtures) runnera ve vscode a otomatik olarak gelecektir.
*Choose a browser sayfasında testleri çalıştırmak istediğimiz browserı seçmiş oluruz.
*Create your spec sayfasında "Scaffold example specs" seçeneği seçilir.
Bu şekilde spec dosyaları yüklenmiş olur.Vscodeda da e2e dosyası altında örnek classlar ideye gelmiş olur.
*Bu şekliyle kodlar vscode da yazılırken cypress runnerdan da testler çalışmış olur.

                      TERMİNAL EKRANINDAN TESTLERİ ÇALIŞTIRMA

*npx cypress run : komutu tüm testlerinizi headless olarak(browserı açmadan) çalıştırır.

*npx cypreess run  --spec "path" : sadece verilen path altındaki testi çalıştırır.

*npx cypreess run --browser firefox --spec "path"

                                
               
            


                          
